*Чтобы скачать файл презентации нажмите View Code -> Desktop Version -> Исследование защ...дома.pptx->Download [Или смотрите в картинках по одной]*
**Контакты:**
Семён Евтушенко, НГТУ
evtyshenkosemen@mail.ru
http://vk.com/evtyshenkosemen
 
**Внимание! Подробно изучите правовую информацию в конце текста!
Данная информация предназначена для использования только в информационных целях!**

https://ru.wikipedia.org/wiki/ARP-spoofing

https://ru.wikipedia.org/wiki/Атака_посредника

https://ru.wikipedia.org/wiki/Атака_повторного_воспроизведения

Keywords: MITM, ARP-SPOORING, Replay, GNU Radio companion, USRP, Hack RF, GreatScottGadgets, SDR radio, sdrsharp, clunet

**Каналы YouTube:** Леша Кластер, overbafer1, GreatScott!, MRX, DesignerMix, AKA KASYAN

https://www.youtube.com/watch?v=kdfHe9hHnGQ - даже не думайте ничего заказывать по почте!

**Текст статьи**
Рассматриваются возможные уязвимости в информационных системах на примере систем типа «Умный дом» и последствиях эксплуатирования данных уязвимостей. Умный дом — система управления электронными устройствами помещения, которая включает в себя датчики, управляющие элементы и исполнительные устройства. Главная задача системы – обеспечение комфорта, безопасности, а также экономии энергоресурсов. Актуальность темы исследования обусловлена высоким потенциалом развития систем умного дома и отсутствием единых стандартов устройств, включенных в эти системы. 

We will consider possibly vulnerabilities of information systems, especially Intelligent home systems, and consequences of exploitation of these vulnerabilities.
Intelligent home is the system which manage electronic devices in the house. The system includes data units, operating members and control devices. The main task of the system is to provide comfort, safety and economy of energy resources.
Research theme's relevance is determined by high 
development potential of Intilligent home systems and by lack of common standard of devices included in these systems.

Умный дом состоит из узлов (датчиков, управляющих элементов и исполнительных устройств), соединенных друг с другом интерфейсами передачи данных: проводными, радиочастотными, инфракрасными. Система умного дома может быть организована двумя способами – централизованным и децентрализованным. Централизованная система умного дома имеет центральный контроллер, к которому подключены все периферийные устройства. В централизованной системе от контроллера зависимы все части системы и, при его выходе из строя или заражении, выходит из строя или подвергается опасности вся система. Децентрализованные системы не имеют центрального элемента, вместо этого существует общая шина, по которой устройства напрямую обмениваются между собой данными. Такая сеть, в отличие от централизованной, имеет большую отказоустойчивость.

Атаки на системы умного дома поделим на два типа – программные и физические. Первый тип атак осуществляется без применения средств, способных физически повредить систему. Например, подмена данных, подделка пакетов, атаки повтором, человек посередине и пр.

Атаке повторного воспроизведения (нешифрованные, без защиты от атаки повторного воспроизведения) подвергаются пакеты данных, передаваемые по радиоканалу или уязвимой проводной сети. Пакеты перехватываются злоумышленником, изучается формат данных, определяется назначение пакета, затем он в нужный момент пересылается обратно в систему. 
 
 Защита от повтора может быть осуществлена протоколом, требующим наличия в передаваемых данных секретной строки (способ генерации которой не понятен злоумышленнику), меняющейся в каждом пакете. В таком случае каждое из устройств сети имеет некий алгоритм проверки правильности секретной строки. Примеры атак повтора: пересылка пакета, содержащего команду открытия замка входной двери; модификация пакета с температурой для системы кондиционирования воздуха.

Атаке «человек посередине» (англ. Man in the middle (MITM)) подвергаются нешифрованные пакеты данных, передаваемые по радиоканалу или уязвимой проводной сети. В таком случае злоумышленник пропускает через себя всю передаваемую информацию, и получает полный контроль над уязвимым сегментом сети. Одна из видов MITM атак в сетях Ethernet – ARP-spoofing атака, позволяющая перехватывать весь трафик внутри сети. Она основана на недостатке протокола определения адреса ARP.

MITM атаки можно исключить практически полностью, введя шифрование данных. В таком случае, внедрившись в трафик, злоумышленник сможет только удалять из него пакеты, информации о содержании и назначении которых – не имеет.

Другой тип атак основан на применении способов, нарушающих нормальное функционирование системы за счёт вывода физических эксплуатационных параметров системы из допустимой области. Например, превышение температуры эксплуатации, превышение напряжения питания, переполюсовка, короткое замыкание и пр.

Физическому разрушению подвержены системы без гальванической развязки внутренней электроники от внешней электроники, расположенной в доступных для злоумышленника местах, например, кодовый замок умного дома, установленный в подъезде. При подаче высоковольтных импульсов на внешнее электронное устройство, гальванически не развязанное от внутренних устройств, велика вероятность электрического пробоя и выход из строя всех неизолированных устройств системы.	

Воздействию мощных электромагнитных полей подвержена система радиочастотной идентификации (RFID, англ. Radio Frequency IDentification, радиочастотная идентификация), часто используемая в системах контроля и управления доступом. В антеннах модулей RFID индуцируются импульсные токи большой амплитуды, выводящие из строя, как сам RFID модуль, так и другие гальванически не развязанные от него части системы. Также электромагнитным помехам подвержены неэкранированные микропроцессорные устройства. Для централизованной системы умного дома — это весьма критично, поскольку «зависание» центрального контроллера приводит к выходу из строя всей системы.

Системы умного дома с устройствами, подключёнными по радиоканалу, подвержены активным помехам радиочастотного диапазона. Заглушив радиоканал, злоумышленник парализует обмен данными между частями системы. Такой вид атаки может быть весьма опасен, если критические команды передаются по радиоканалу.

Передача данных по ИК диапазону также может быть прервана активной помехой в ИК диапазоне, что приведёт к изоляции ИК-связанного устройства.

На этапе проектирования системы умного дома необходимо оценить все факторы, влияющие на её безопасность. При выборе способа организации системы умного дома и метода подключения отдельных устройств необходимо принять во внимание возможность разрыва, компрометации канала связи и критичность информации, передаваемой в канале. Также, на случай обнаружения неизвестной атаки, в систему необходимо заложить возможность полного отключения или переключения на «экстренный режим», в котором доступны только критически важные функции.

**Правовая информация ** [ист. https://defcon.ru/legislation/1175/]
Компьютерные преступления — это преступления, совершенные с использованием компьютерной информации. При этом, компьютерная информация является предметом и (или) средством совершения преступления.

Под компьютерной информацией понимаются сведения (сообщения, данные), представленные в форме электрических сигналов, независимо от средств их хранения, обработки и передачи. При этом указанная информация охраняется законом, т.е. она относится к сведениям ограниченного доступа в виде государственной тайны или в виде сведений конфиденциального характера (персональных данных, тайны частной жизни, коммерческой, налоговой или банковской тайны, профессиональной тайны и др.).

Действия виновного, который наряду с неправомерным доступом к компьютерной информации посягает на информацию ограниченного доступа, следует квалифицировать по совокупности ст. 272 УК и соответствующей статьи, предусматривающей ответственность за посягательства на ту или иную тайну (например, по ст. ст. 137, 159, 183, 275, 276 УК).

Глава 28. Преступления в сфере компьютерной информации
ст. 272 УК РФ. Неправомерный доступ к компьютерной информации

Неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации.

Максимальные санкции: штраф до 500 000 рублей или лишение свободы до 7 лет.

ст. 273 УК РФ. Создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ

Создание, распространение или использование компьютерных программ либо иной компьютерной информации, заведомо предназначенных для несанкционированного уничтожения, блокирования, модификации, копирования компьютерной информации или нейтрализации средств защиты компьютерной информации.

Максимальные санкции: штраф до 200 000 рублей или лишение свободы до 7 лет.

ст. 274 УК РФ. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи компьютерной информации и информационно-телекоммуникационных сетей.

Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи охраняемой компьютерной информации либо информационно-телекоммуникационных сетей и оконечного оборудования, а также правил доступа к информационно-телекоммуникационным сетям, повлекшее уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации, причинившее крупный ущерб.

Максимальные санкции: штраф до 500 000 рублей или лишение свободы до 5 лет.

Глава 19. Преступления против конституционных прав и свобод человека и гражданина.
ст. 138 УК РФ.  Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений.

Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений граждан.

Максимальные санкции: штраф до 300 000 рублей или лишение свободы до 4 лет.

Глава 21. Преступления против собственности.
ст. 159.6 УК РФ. Мошенничество в сфере компьютерной информации.

Хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путем ввода, удаления, блокирования, модификации компьютерной информации либо иного вмешательства в функционирование средств хранения, обработки или передачи компьютерной информации или информационно-телекоммуникационных сетей.

Максимальные санкции: штраф до 1 000 000 рублей или лишение свободы до 10 лет.

Глава 22. Преступления в сфере экономической деятельности.
Статья 183. Незаконные получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну.

Собирание сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, путем похищения документов, подкупа или угроз, а равно иным незаконным способом Максимальные санкции: штраф до 200 000 рублей или лишение свободы до 7 лет.

Бюро специальных технических мероприятий — подразделение МВД России, одним из направлений деятельности которого является борьба с преступлениями в сфере компьютерных технологий.

В состав БСТМ МВД России входит Управление «К», основными направлениями работы которого являются:

Борьба с преступлениями в сфере компьютерной информации.
Пресечение противоправных действий в информационно-телекоммуникационных сетях, включая сеть Интернет.
Борьба с незаконным оборотом радиоэлектронных и специальных технических средств.
Выявление и пресечение фактов нарушения авторских и смежных прав в сфере информационных технологий.
Борьба с международными преступлениями в сфере информационных технологий.
Международное сотрудничество в области борьбы с преступлениями, совершаемыми с использованием информационных технологий.

